Takeshi Teshima: ありがとうござい。
Takeshi Teshima: 皆さん、こんにちは。
Takeshi Teshima: 今日もお集まりいただきありがとう。ございます。
Takeshi Teshima: Ai。入門の講義。第八回始めていきたいと思います。よろしくお願いします。
Takeshi Teshima: いつもの通り、今回も質問と回答から入っていこうと思います。
Takeshi Teshima: 今回の内容を始めていきますね。
Takeshi Teshima: 今回質問一個だけ来ているので、これの内容から入っていきます。
Takeshi Teshima: 加点対象です。
Takeshi Teshima: 前回の講義の中でオンラインで皆さん参加いただいた方は聞いていただいたかなと思ですが、
Takeshi Teshima: 前回の講義の中でデータの種類に関する話をしました。非構造化データと構造化データと大きく分けられていて、その中で、テキストのデータなどは非構造化データというタイプのものでしたね。どこにデータは数値としてあるんですが、その中のどこにどういう情報が書かれているかがあらかじめ決まっていないので、
Takeshi Teshima: 非構造化というふうに呼ばれていました。
Takeshi Teshima: このテキストのデータについてえー、どういうふうにデータが保持されているかというとこの下にあるような感じですねえ。文字が我々にとっては文字であるものがえ、一文字ずつ
Takeshi Teshima: 数字が割り当てられていて、番号が割り当てられていて、えー、その番号が文字個。えー、その番号とかま、番号の対応表ですね。のことが文字コードと呼ばれていました。
Takeshi Teshima: 例えば、いい天気だね。だったら、こういう数字がいに相当して、最後のねはこれになっているという感じですね。
Takeshi Teshima: こういう形で文字コードというもので、コンピューターの中ではテキストが表されているという話でしたが、
Takeshi Teshima: 文字起こしをした時に文字化けしてしまうのは、音声データがうまく文字コードに対応してないという認識であっていますか？というご質問をいただいてます。
Takeshi Teshima: ご質問ありがとうございます。
Takeshi Teshima: えっとまず
Takeshi Teshima: 二段階でお答えしますね。まず一つ目に文字化け
Takeshi Teshima: 起こしてしまうのは、っていうところに関してまずお答えすると文字化けっていう現象皆さん多分ご存知ですよね。
Takeshi Teshima: これはどういう現象かというとある文字コードX。を想定して記録されたテキストデータを別の文字コードYで表示してしまったという時に起こる現象です。例えばいい天気だね。だとえーある文字コードこれだとutf八。というタイプの文字コードなんですが。ではこういう数字で表されて、この数字というか番号の羅列ですね。で表されて。で、これを別の文字コードで同じ番号のものを探して表示しようとすると、この右側にあるような
Takeshi Teshima: あのー。
Takeshi Teshima: ま、よく見る文字化け。の文字列になってしまうっていうことですね。この右側はえ？ーとシフトjisという別の種類の文字コードで表示してるんですけど。え？こういう風にえ間でま別の文字コードを使ってしまうとうまく表示できません。っていうのが文字化けっていう現象です。
Takeshi Teshima: で、一方で、あの元のご質問は文字起こしをした時にえーとまうまくいかないことがありますよね？っていう話ですが、えー、この文字起こしの失敗というものは、この文字コードとは多分別の理由が普通は多いかなと思われるので、その説明をちょっとしておきます。
Takeshi Teshima: 文字起こしした時にあの言葉が変になったりとかうまく書き起こしてくれなかったりということが時々ありますが、それが
Takeshi Teshima: どうして起きるかというと、それをどう考えるべきかをまずお話すると
Takeshi Teshima: 文字起こし機能。皆さんのま。スマホとかにもついてますよね。あれが解いているタスクは特徴量は音声入力は音声で、ラベルはテキストという予測タスクで
Takeshi Teshima: それなので変換がうまくいかなかったっていう現象は単純にもう予測を外したっていう、そこに尽きるわけですね。
Takeshi Teshima: その原因として考えられることはいろいろあってうまくいかなかった時は音声が曖昧だったっていうケースもあれば、そもそもテキストに対応しない音声書き起こせるものではないようなものが入ってしまったとか。あとはモデルの性能が不十分だったっていう現象という原因で失敗するということももちろん考えられます。
Takeshi Teshima: で、この中で、えー、元のご質問でいただいているのは多分この二番目のところですかね。そもそもテキストに対応しない音声だったという原因があのまこういう失敗を引き起こしてるんですか？っていうご質問かなと思ですが、
Takeshi Teshima: そもそもテキストに対応しないっていうのは確かに
Takeshi Teshima: まあ起きるかなとは思います。結構日常で起きてるかなと思います。音声っていうのは音の波形の連続的なデータで、こういうマイクで計測をしてデジタル化したっていうデータで。なので、音の振動の波の形を表している連続的なデータですね。記録している連続的なデータですね。それに対してテキストは離散的なデータなので。ま、対応しないっていうことはよくあるんですが。なので、一見文字起こしの失敗の原因として、
Takeshi Teshima: これが主要因にも思えるかなと思ですけど、実際は結構明確な単語であったり、ある程度長い時間の発話になると正解ラベル。
Takeshi Teshima: それを書き起こしたらどういうテキストであるべきかがはっきり定義できるということがどちらかというと多いかなと思います。
Takeshi Teshima: なので、おそらく文字コードのようなデータ表現の問題というよりは、
Takeshi Teshima: モデルの性能不足っていうことの方が多いんじゃないかなと思います。
Takeshi Teshima: もしこういうあのなんて言でしょう。書き起こしどころではなくて、もう全く読めない何かが出てきている場合には、それは文字化けっていう現象の可能性の方が高いですね。
Takeshi Teshima: モデルがもっと良くなれば文だったりとかそれなりに長い音声の全体としてどう書き起こすべきかという対応をちゃんと出力できる予測できるので、
Takeshi Teshima: そういう意味でモデルの性能不足と言うべきかなと思います。
Takeshi Teshima: はい、今回このご質問だけなので、ここで出席確認。皆さん入力をお願いします。今回の確認番号2025。なってます。
Takeshi Teshima: はい、あと告知ですね。いつも通り小テストは月曜日に公開できればと思います。
Takeshi Teshima: 月曜よりも早く出してしまうかもですが、
Takeshi Teshima: お願いします。
Takeshi Teshima: でも早速今回の内容に入っていきたいと思います。今回八回で全14か15回、第15回はちょっとプラスアルファの話ぐらいを試験直前にしようかなと思いますが。なのでちょうど折り返しですね。
Takeshi Teshima: 第二部に入るのは自治会の予定です。今回と次回までもう少しこの第一部の残っている部分の話をしていきます。
Takeshi Teshima: 今回は、前回の最後に残っていた深層学習という部分の話をまずしたいと思います。
Takeshi Teshima: それが終わった後に類似度と予測という。この予測タスクの解き方に関連した類似度という重要なコンセプトの話をしたいと思います。それを使。ったモデルとして、knnとカーネル法という話を
Takeshi Teshima: 今回の中でカバーします。
Takeshi Teshima: まず最初ですね。あの前回の残りの続きのところからなります。前回までの
Takeshi Teshima: 前回か前々回ですかね？ニューラルネットワークというモデルの話をしました。これはどういうモデルだったかというと、入力のXをま、学習可能な変換をどんどん通して出力へと出していくというモデルでした。この変換一つ一つがレイヤーと呼ばれていたりして、何段階にも分けて、入力に対して何か計算を行って出力がようやく出てくるという形のモデルになっていましたね。
Takeshi Teshima: この講義の最初の方でお話ししていたえ、線形モデルの場合と比べて、これはどういう特徴がある。どういう仕組みになっているかというと、線形モデルではま、特徴写像というものを固定して、最後の出力の直前だけ学習可能なパラメーターを使って
Takeshi Teshima: ありがとうござい。
Takeshi Teshima: 掛け算というか、重み付き和を計算して出力するという形になっていましたが、この場合、えー、このニューラルネットワークのような多層のモデルになっている。仮想の形をしているモデルでは
Takeshi Teshima: それと比べてどうなっているかというと、最後の層だけではなくて、その手前までの線形モデルで言えば、特徴写像にあたる部分。
Takeshi Teshima: ここもまとめて学習をできるようなモデルになっていました。
Takeshi Teshima: で、前回お話ししてたような勾配の計算を。えー、後ろ側から順番にしていくことで、ま、このグラフを通して後ろ側から順番に計算していくことで学習も行えるということで、え、このニューラルネットというモデルの一つの重要な特徴は、このえー、最最後の出力の直前の部分のパラメーターだけではなくて、その前の特徴量変換にあたる部分を一気通過で学習できると、
Takeshi Teshima: というところが特徴になっていました。
Takeshi Teshima: これは結果的に見ると、
Takeshi Teshima: 今2025年現在人類にとって
Takeshi Teshima: 重要な道具になっています。
Takeshi Teshima: これがなぜ重要になったのかっていう話が前回の続きで今回の話になってきます。
Takeshi Teshima: 今復習したような感じで、ニューラルネットというモデルは階層性を持っています。入力から段階的に変換を行っていくという階層性ですね。
Takeshi Teshima: それによって、だんだんと入力データのある意味特徴を抽出するというモデルになっています。
Takeshi Teshima: でこういうモデルを使った学習を行うという機械学習の方法方法というか、機械学習え。機械学習をこういったえ層を重ねたモデルで行うということを真相学習という風に
Takeshi Teshima: 名前が一応ついていて呼ぶんですが、この深層学習が
Takeshi Teshima: 画像やテキストのような前回お話した非構造化データを扱う上で、実はすごく有用になるということが知られています。
Takeshi Teshima: このえー、画像とかテキストではあの階層的な形で情報が持たれていて、一個一個の細かい数値は重要。あまり重要ではなくて、その細かい数値だったりえ番号だったりが何かこう全体として重要な情報というか。意味のある情報を表しているというデータだったので、そこから徐々に抽象的な情報を抽出するということをえ、こういったモデルを使うとえ学習できると、
Takeshi Teshima: というところが重要性になっています。その話をこのセクションでしていきます。
Takeshi Teshima: 一方で、ちょっとだけお話すると、こういった深層のモデルの学習の最適化は特有の難しさがあって、
Takeshi Teshima: それが理由であまり今まで成功してこなかったという側面があります。ところが、そのあたりがうまくいくようになったことで、今いろいろな場所で大活躍しているモデルになっているということですね。
Takeshi Teshima: まず、深層モデルという呼び方の話をします。ここまでにお話ししたようなニューラルネットワークの層をたくさん重ねたモデルのことを深層ニューラルネットワークと呼びます。
Takeshi Teshima: 英語だとディープなニューラルネットワークスと呼びます。
Takeshi Teshima: これは、入力の特徴量に何層もの変換を施すというモデルになっています。もともと素の特徴量があって、それがXで一つ目のレイヤーを取ると、少しだけ変換された特徴量になって、それをまた少しだけ変換して、最終的にはかなり変換された特徴量になって
Takeshi Teshima: 最後のレイヤーを通って予測に使う出力が出てくると、
Takeshi Teshima: そういうモデルになっています。
Takeshi Teshima: こういう深いモデルというふうに言ですが、こういう深いモデルを使うときは、この入力側を浅い層という風に言って、出力側は不快層という風に呼びます。
Takeshi Teshima: 最初はシャドウで深い層はディープですね
Takeshi Teshima: というふうに全体的に呼びます。
Takeshi Teshima: この層を持っていることが情報の処理でどう役に立っているかということなんですけど、深層モデル、深層ニューラルネットワークなどを学習すると、
Takeshi Teshima: 途中の特徴量が徐々に高次の情報を持つようになるということが知られています。うまく学習できた場合は、ということですね。
Takeshi Teshima: 前回お話ししたような画像とかテキストという非構造化データでは階層性がタスクを解く鍵になるだろうということがま、見てわかるという
Takeshi Teshima: いうものでした。もともと画像の画像を画像の一個一個のデータとしての数値は左側にあるような一粒の色の情報でしたね。これがピクセルというものですが、ピクセルがいくつか並んでいて、一つ一つはただ一つの色を表しているというデータでした。これがたくさん集まって、
Takeshi Teshima: それなりの個数集まると、こういうふうにちょっと形が見えてきたりとか、境界線が見えてきたりとかしてその情報がさらに集まって、もうちょっと広く見ると耳のような形というかこれ三角形って感じですかね。図形が見えてきたり、
Takeshi Teshima: それがさらに集まってちょっと顔みたいなものが見えてきたり、それがさらに集まって犬がいて、毛布があって寝ていて部屋が暗いっていう感じの情報が見えてきたりするという形になっていました。
Takeshi Teshima: で、この
Takeshi Teshima: こういう意味で
Takeshi Teshima: 個別の一個一個の数値で持っている情報はすごく少ないんですが、それが集約されて何か段階的に見ていくと、抽象的な情報が表現されている
Takeshi Teshima: というのが、こういった非構造化データの
Takeshi Teshima: 特性としてありました。
Takeshi Teshima: 深層ニューラルネットで学習がうまくいくと不思議なことに、徐々に高次の情報が抽出されるようなモデルになるということが知られています。
Takeshi Teshima: これがどういう意味かということをご説明していくと、
Takeshi Teshima: どういう意味かというか、実際にどういうふうにどういうふうな情報が見えてくるかということをちょっとお見せしたいと思います。
Takeshi Teshima: その話をするために、ニューラルネットワークでもう学習済みのモデルというものがえ、世の中で公開されてまして、えっと、今回グーグルが学習させたモデルで公開してるやつをお見せするんですが、
Takeshi Teshima: そういったモデル真相のモデルになっているんですが、その途中の層の出力をちょっと調べるということをしたいと思います。
Takeshi Teshima: 中間出力ということですね。何をするかというと、学習済みのモデル公開されているものに
Takeshi Teshima: ダウンロードしてあって、そこにこういう左側にあるような画像を入力して
Takeshi Teshima: 途中の層で出てくる出力の値がありますね。レイヤーなので、入力を次のレイヤーに渡すための
Takeshi Teshima: 中間出力が必ず出てきますが、その中間出力を途中で取り出して、その値がどうなっているかということを詳しく見てみます。
Takeshi Teshima: ここで四層で書いてますけれど、
Takeshi Teshima: 実際はもっと
Takeshi Teshima: 今回だと十。何層ぐらいのモデルですかね？を確か見てたと思ですが、もっと実際は。層があります。
Takeshi Teshima: この後にお見せする画像がいくつかあるんですが、それは何かというと、この中間の出力の
Takeshi Teshima: 一次元分だけ取り出すと、一個のユニットの値ですね。この一個のユニットの値を最大化するように入力画像を調節するということをします。
Takeshi Teshima: つまり、この中間で出てきたこの例えば、一個目の次元の値が最大になるように入力の側を最適化するということをします。
Takeshi Teshima: で、その結果出てくる結果として得られるのは、この入力画像ですね。どういう画像を入力すると、このユニットの値が最大になるかという問題を解くことによって、まこのえーと、
Takeshi Teshima: 特徴を特徴というか、中身を知るための入力の画像というものを
Takeshi Teshima: 作ってみます。
Takeshi Teshima: それをしてみると、浅い方の層入力側に近い層ですね。入力側に近い層では、
Takeshi Teshima: その適当にここに四つ分のユニット、
Takeshi Teshima: 四つのユニットのそれぞれに関して実際にそれを行った結果を見せているんですが、
Takeshi Teshima: 浅い方の層でのユニットの値が最大化されるような入力画像を用意すると
Takeshi Teshima: こういったものが出てきます。
Takeshi Teshima: これ、あの他のユニットで試しても同じような感じです。あの下に書いてある実験ソースコードというところ、これ試していただければ、皆さんの手元でも動かすことができます。
Takeshi Teshima: これがこちらです。
Takeshi Teshima: 何を表しているかというと、
Takeshi Teshima: 浅い方の層のとあるユニットの値が最大になるような入力画像はこの左側のものです。とか、その隣はまた。別のユニットの時は、これがにゅえ、これを入力すると、そのユニットの値が最大です。とかいったものになっています。
Takeshi Teshima: これを見てみると、ちょっとした縞々の模様になってますよね。これは左下からへと左下から右上にかけての斜めの島になっているって感じですね。その隣のやつは逆向きですかね？左上から右下にかけての斜めの島が見えますね。
Takeshi Teshima: で、右から二番目はちょっとこうなんていうか
Takeshi Teshima: ワニ川みたいな感じっていですかね。川のような表面のテクスチャーっぽい感じのものが見えてますね。
Takeshi Teshima: これ。本当はどれも色付きの
Takeshi Teshima: 三色の画像ですが、右側のやつはもっと色がついていて、同じような模様が見えるという感じになってますね。
Takeshi Teshima: こういったふうに浅い方の層のユニットではちょっとした模様とか、一定の方向を持ったエッジとかエッジというのは縁のことですが、そういう模様っぽいものに反応しているユニットが
Takeshi Teshima: どうやら
Takeshi Teshima: メインだろうと思われるわけです。
Takeshi Teshima: もう少し真ん中あたりの層を取り出したものを見てみると、
Takeshi Teshima: そういうところのユニットでは、こういった下にあるような画像で値が最大化されるユニットが
Takeshi Teshima: 主になっています。
Takeshi Teshima: 先ほどの画像と比べるともっと模様っぽくなっていますよね。ちょっとこう。なんていうか扇型というか、
Takeshi Teshima: えーえー、
Takeshi Teshima: 丸い何かが見えたりとか、それが。
Takeshi Teshima: なんて言ったらいいんですかね。
Takeshi Teshima: パズルのピースのような感じの縁があるような様子が見えますね。真ん中はもう少しあまりこの辺の画像、詳しく見すぎると気持ち悪いかもしれないんで、さらっといこうかなと思いますが、模様が見えてますね。
Takeshi Teshima: ここでは実際はもうちょっと気持ち悪いものというか、集合体っぽいものがどうしても出てしまですけど、比較的大きめの図形のものをここではお見せしています。実際、もうちょっといろいろ集合体っぽい感じでパターンとか大きめの図形っていうものが見えてきます。
Takeshi Teshima: 最後の層これ出力層の場合ですね。今回お見せしているモデルがどういうものかというと、千種類の千クラスの確率的分類のモデルになっています。画像を入力すると、その画像に写っているものがどういう物体なのかを分類するモデルを今回使っています。その中には犬とか猫とか特定の鳥の種類とかっていう感じで、それなりの
Takeshi Teshima: いろんな種類の物体が入っているんですが、その中で一号に対応するユニットの出力値を最大化するような入力画像をここに持ってきています。
Takeshi Teshima: これはイチゴに対応しているっていうのは、もうはっきり一号に対応していて、画像分類のためのモデルなので、イチゴのクラスに相当する出力層のユニットというのがあるわけですね。それの値を最大化するものを持ってくると、
Takeshi Teshima: こういう下の画像になります。これ見ていただくと手元の資料でぜひ見てほしいんですが、
Takeshi Teshima: 結構イチゴっぽいというかイチゴの概念っぽいものが学習されている感じがしますね。一個のイチゴとかが出てくるわけではなくて、
Takeshi Teshima: なんて言でしょ？
Takeshi Teshima: イチゴの本当に概念って感じですよね。のものが
Takeshi Teshima: 見えてきます。
Takeshi Teshima: 最初の浅い層と比べると、
Takeshi Teshima: 明らかに抽象的な一号らしさみたいなものが、どうやら学習されていそうな感じが見えてきます。
Takeshi Teshima: 今お話ししてきた最適化。実際どうやっているのかということをちらっとお話しておこうと思ですけれど、ユニットの値の活性値の最大化をするということのためにはどうすればいいかというと、実はここまでに出てきた方法をそのまま使えばできるんですね。
Takeshi Teshima: データの変数というのも、この計算グラフ、つまり計算の過程の途中の変数を全部表した。この矢線でつないだ図形というか図ですね。
Takeshi Teshima: この図の中にデータの変数も
Takeshi Teshima: 実はちゃんと入っているので、このパラメーターに関して勾配を計算するときと全く同じようにこのデータの変数に関しての勾配を計算すれば、購買法によってこれの最大化をすることができるとで
Takeshi Teshima: いう仕組みになっています。最大化をまあ目指すことができるという仕組みになっています。なので、このユニットにユニットのデータの変数に関する購買を計算して、
Takeshi Teshima: それを勾配法で繰り返し、その場合は勾配の同じ方向ですね。勾配と平行な方向に少しずつ動かすことによって入力を最適化しています。
Takeshi Teshima: 今の何枚かのスライドで見てきたように、
Takeshi Teshima: 加工前の元の画像の
Takeshi Teshima: データ。これが元の特徴量ですが、その素の特徴量から情報がどうやら段階的に抽出されて統合されていくっていうモデルに学習の結果なっているようだということが見えてきます。浅い方の層では線とか点に反応して値が大きくなる。活性化するユニットが学習されていて、
Takeshi Teshima: それが少し不快層になってくると図形とかパターンに反応するユニットが
Takeshi Teshima: たくさん出てきて、
Takeshi Teshima: 不階層になると、
Takeshi Teshima: その特定のクラスの。らしさを
Takeshi Teshima: どうやらあの見ているというか、より統合的な情報に反応して値が大きくなっているユニットが学習されていそうだということが見えてきます。
Takeshi Teshima: こういった意味で階層的な情報処理を学習できる。うまくいけば学習できるということが深層モデルの本領になっています。
Takeshi Teshima: この深層的なニューラルネットワーク。深層dn。はその階層性があるこ。とで非構造化データから
Takeshi Teshima: 高次の情報を段階的に抽出できる可能性があるということですね。うまくいけばですね。あくまでも、
Takeshi Teshima: 実際にうまくいけば階層的な特徴抽出機が学習されることがあって、
Takeshi Teshima: 例えば画像の分類タスクの予測器としてモデルを学習しているだけなんですが、自然と先ほどのように何かこう局所的なパターンから始まって、えー。だんだんともうちょっと大きなパターンになって、そこから最後えー抽象的な
Takeshi Teshima: 特定の物体らしさとか特定のものらしさみたいなものが
Takeshi Teshima: 学習されるという学習されるというか、そういうものに反応するえー、ユニットの値が出てくるという風に階層的な情報処理が学習されるということがあります。
Takeshi Teshima: ここから
Takeshi Teshima: 着想を得て、ちょっと別の話が出てきます。
Takeshi Teshima: こういうふうにニューラルネットワークがうまく学習できていると、
Takeshi Teshima: この学習済みモデルがいろいろな場所で使い回せるんじゃないかという気がしてきます。
Takeshi Teshima: 特にうまく学習できていると、浅い層に関しては、画像を処理するという目的のためのモデルとしては
Takeshi Teshima: 同じものをえっと一つのデータで学習して、別のデータで使い回せそうな感じがしてきますよね。浅い層だと画像処理にどうやら共通していそうな処理が行われています。例えば、境界線の検出とか図形のパターンの検出とか、そういったことが行われていそうに見えます。
Takeshi Teshima: 深い層になってくると、出力側の層になってくると、その時のタスクに特化した情報抽出が行われていそうだということが
Takeshi Teshima: 先ほどの図だと
Takeshi Teshima: 見えました。
Takeshi Teshima: 例えば、イチゴらしさのスコアとかいうことが
Takeshi Teshima: いうものが学習されているって感じでしたね。
Takeshi Teshima: この最終層は仕方ないというか、その時のえ、実際に解いている。例えば、分類だったら分類のタスクでしか役に立たなさそうな感じがしますが、その手前までの層のその手前までの層の学習済みのモデルとか、パラメーターはそのまま使って、もう一回ま、後ろの部分だけ変えて学習し直せば良さそうに見えますよ。ね。で、ここから新しい学習戦略として、事前学習と精密調整という発想があ出てきます。
Takeshi Teshima: まず、精密調整という方からお話しますが、精密調整というのは
Takeshi Teshima: 別のタスクで学習済みのモデルを目的とする。今、解きたいタスクのデータで再訓練する
Takeshi Teshima: ということを言います。
Takeshi Teshima: 日本語で一応精密調整と呼ぶことがありますが、どちらかというともうファインチューニングと英語の外来語として呼んでしまうことが多いですね。英語でそのままファインティューニングと言います。そのまま訳すと精密調整って感じですね。
Takeshi Teshima: これは別のタスクで学習済みのモデルから目的とするタスクのために追加学習することを
Takeshi Teshima: います。その方法はちょっとこの後お見せしますが、
Takeshi Teshima: 図示するとこんな感じですね。
Takeshi Teshima: 別のえっと、
Takeshi Teshima: これまでだったら、本来目的とするタスクのデータをたくさん集めて、そのデータから
Takeshi Teshima: モデルを学習するということをしてきましたが、
Takeshi Teshima: この精密調整ラインチューニングという考え方のもとでは、
Takeshi Teshima: 本来目的とするタスクのデータを集めて、それに加えて別のタスクで学習済みのモデルを持ってきて、それの両方を使って自分のモデルを作ると、
Takeshi Teshima: ということを行います。
Takeshi Teshima: じゃあ、それをどうやるかというと、
Takeshi Teshima: 結構。まあそのまま。というか簡単な話で学習済みのモデルを初期値として購買法でパラメーターを更新するということをすればいいんですね。
Takeshi Teshima: ニューラルネットの場合だと、学習済みモデルを初期値にして、どうせ購買法で学習するので、もともと学習してあったモデルのパラメーターをま、ある程度使い回して、
Takeshi Teshima: 新しく自分が持ってきたデータでの学習をそのまますればいいというわけです。購買法なので、最初に初期化して、そこから繰り返しがえっと、パラメーター更新して学習してましたが、それを
Takeshi Teshima: 途中から始めるというか、学習済みモデルからスタートすればいいというだけの話ですね。
Takeshi Teshima: ここに実際はいろいろな工夫が入れられることがありますが、基本はこういう話です。
Takeshi Teshima: 初期値を学習済みモデルにするっていう話です。
Takeshi Teshima: で、一部のパラメーターはあえて更新しないということもあります。えー、例えば、先ほどのように浅い方の層のモデルはえー、パラメーターはもうほぼそのまま使い回せそうなので使い回して。で後ろの方の深い層だけ更新するということもあります。
Takeshi Teshima: 他にもいくつか流儀はあって、
Takeshi Teshima: 一番ま、本当にいろんな流儀があるんですが、一番主流の方法共通で大体使われている方法はこの最終層の周辺ま、大体最終層かその一個手前ぐらいまでを新しく初期化した新規の層で置き換えて、
Takeshi Teshima: その手前までは学習済みのパラメーターのものをそのまま利用して、
Takeshi Teshima: そしてその全体を勾配法で再学習するということが大体行われます。
Takeshi Teshima: 細かく見ると他の流儀があるって感じですね。
Takeshi Teshima: 今精密調整の話をしましたが、この精密調整をする前提だと、
Takeshi Teshima: 最初の学習の部分もちょっと考え方が変わってきます。それが事前学習という考え方です。
Takeshi Teshima: 事前学習というのは、後から精密調整をするという想定で、あらかじめ学習済みモデルを作っておく段階のことです。英語だとプリートレーニングと言います。
Takeshi Teshima: 後で精密調整するというつもりです。
Takeshi Teshima: の学習のことですね。
Takeshi Teshima: このとき、事前学習に使うタスクは、
Takeshi Teshima: 最終的に目的とするタスクとは同じとは限らない
Takeshi Teshima: というところがポイントです。むしろ大量にデータを得られるような、
Takeshi Teshima: 後で精密調整した時に性能が良くなるような良い事前学習用タスクを見つけてきて、そういうものの力を借りられるということがポイントになってきます。
Takeshi Teshima: この事前学習としてどういう学習を行っておけばいいかということは
Takeshi Teshima: 探求の余地がある課題で完璧な手法があるとかっていうことではなく、いろんな方法が模索されています。
Takeshi Teshima: この事前学習タスクのこえー。事前学習で行う。えーと、タスクのことはそのまま事前学習タスクと言いますが、この事前学習タスクとしてまえっと良いものを使いたいですね。
Takeshi Teshima: ただ、その方法として決定版があるわけではないというのが実際のところです。
Takeshi Teshima: 分野ごとに定番があったりとか、より良い方法が模索されていたりします。
Takeshi Teshima: 例えば、画像を扱うモデルの事前学習としてしばらく使われていたのは、このある特定のイメージ。ネットと呼ばれるデータセット。それなりに大きい百万
Takeshi Teshima: 規模の画像が集められたデータセットですが、それの線クラス画像分類というタスク。これが事前学習タスクの定番です。
Takeshi Teshima: でした。っていう感じですね。
Takeshi Teshima: 今でもこれは事前学習のタスクとして使われていたりしますが、他にもいろいろとこれがずっと定番でしたが、それに加えていろんなものが新しく出てきたりしているというのが今の状況です。
Takeshi Teshima: この事前学習と精密調整という考え方を持ち込むと、どういう利点があるかというと、
Takeshi Teshima: こういう場面で利点が出てきます。
Takeshi Teshima: どういう場面かというと、大規模な学習を繰り返すことなく、タスクに合った高性能モデルを得られるというところに利点があります。
Takeshi Teshima: これまでの考え方だと、
Takeshi Teshima: えーっと、
Takeshi Teshima: こういうタスクを解きたいという人がいたときに、その人が自分でデータをたくさん集めて、その大量のデータと、ま、それに合わせて大量の計算資源で学習を回す必要がありました。それをそれぞれの人が自分が持っているタスクに合わせてデータを集めてやっていたわけですね。
Takeshi Teshima: これが事前学習と精密調整という考え方を持ち込むと、事前学習という部分はこれまで通り頑張らないといけない。例えば千クラスの画像分類を数百万の画像で学習したりとかしておかなきゃいけないわけですが、そこは大変だとしても、その後学習されたモデルを
Takeshi Teshima: 精密調整でそれぞれのタスクのために
Takeshi Teshima: えーっと
Takeshi Teshima: 再利用するときは、それぞれのタスクで使う教師データは
Takeshi Teshima: 全体を丸々学習しなければいけなかった場合と比べると
Takeshi Teshima: 少なめで済むというわけですね。
Takeshi Teshima: まあ、一旦
Takeshi Teshima: 再利用しやすいモデルを学習しておいて、その再利用しやすいモデルを
Takeshi Teshima: それぞれの人に配って、それぞれは小さいデータだけ用意して追加学習だけしてもらうというのがこの精密調整という考え方の。えー、利点になってます。
Takeshi Teshima: じゃあこういった事前学習済みモデルは誰が用意しているのかということをお話しすると、
Takeshi Teshima: 近年だと研究者や企業が学習済みモデルを公開していることが
Takeshi Teshima: 結構多いです。
Takeshi Teshima: 例えば、先ほどまでのスライドでお見せしていたのは、グーグル初のグーグルが作った
Takeshi Teshima: 学習済みモデルでインセプションという名前のシリーズですが、それがもちろん無料で公開されています。
Takeshi Teshima: 他にいろいろな学習済みモデルが公開されているサイトなどがあります。ハギングフェイスという名前のものが有名なサイトですね。これはあのー、
Takeshi Teshima: 世界中のいろんな研究者とか、企業が無料で公開してもいいと思ったものに関しては、ここにアップロードしている
Takeshi Teshima: というのが今の最新の状況です。
Takeshi Teshima: ここには画像系のこういうタスクのための事前学習済みモデルとかっていうものがたくさんあったり、テキスト系の
Takeshi Teshima: こういうタスクのためのモデルというものがアップロードされていたりというふうになっていますね。
Takeshi Teshima: ここで
Takeshi Teshima: ちょっと表現学習という話をしたいんですが、
Takeshi Teshima: なぜこの精密調整という考え方が生まれてきたかということをちょっと考えてみたいと思います。
Takeshi Teshima: 先ほどのモデルで中間の出力を見てみると、分析してみると、どうやら使い回せそうな部分があるなという感じが
Takeshi Teshima: するんですが、なぜそういう気がするかというと、
Takeshi Teshima: この中間的なユニットの値が入力データの何か意味論的な情報をうまく捉えたえーうまい。中間的な特徴表現を獲得しているように
Takeshi Teshima: 見えるためです。
Takeshi Teshima: 途中にあるユニットが、例えば、このユニットはこういう図形に反応するとか、こういうユニットはこういう大きめの図形に反応するとかという形で、
Takeshi Teshima: そういうユニットが並んだものが中間的な出力になりますが、この中間的な出力を
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: 捉え直す。というか、考え直してみると、この中間的な出力のところは、例えばこれぐらいの大きめの図形の
Takeshi Teshima: 有無とか大きめの図形があれば、こういう図形があれば値が大きくなるようなユニットが入っていたりとかするので、この中間で出てきているベクトルには、入力の画像の
Takeshi Teshima: それなりに汎用的に使えそうな特徴の表現が出力されていそうだ
Takeshi Teshima: というふうに考えることができます。
Takeshi Teshima: これがこの深層モデルの学習に対する一つの見方である。表現学習で。
Takeshi Teshima: という
Takeshi Teshima: 見方につながります。
Takeshi Teshima: 今回の最初でお話ししたように深層モデルは特徴写像も一気通過で学習するモデルということがま、見方によってはできますね。加工前の入力があって学習されたモデルのま。手前側の浅めの層のところがあって。で、最後に最終層があると思うと、
Takeshi Teshima: この浅めの層の部分は学習済みの特徴抽出器だと思うことができました。それの出力が何か途中で中間出力が出ているので、それが何かベクトルにはなっていて、これが中間的な特徴表現になってましたね。この中間的な出力である特徴表現を最終層に入れることで、最後の分類のために使うスコアが出てきたりしていました。
Takeshi Teshima: この後ろの最終層の付近は、その時解いているタスクのためのスコアを出したりしないといけないので、そのタスクに特化しているものが学習されていると思われますが、
Takeshi Teshima: その手前側の特徴抽出器の部分。
Takeshi Teshima: 二つ目は、
Takeshi Teshima: この加工前の入力を
Takeshi Teshima: 良い中間的な特徴表現に変換するような、
Takeshi Teshima: そういった表現の学習をしているというふうに見ることができます。
Takeshi Teshima: この手前側の特徴写像ですね。学習済みの部分はモデル内での中間表現のあるベクトルを出力していますね。
Takeshi Teshima: こういう形でえ、モデルの内部で使われる中間表現のことをデータのベクトル表現という風に呼んだりします。ま、そのままユニットの値を並べた
Takeshi Teshima: ベクトルになっているのでデータのベクトル表現というふうに呼びます。英語でそのままベクトルプレゼンテーションですね。
Takeshi Teshima: このベクトル表現を、深層モデルはベクトル表現を学習しているんだという考え方が表現学習という考え方です。
Takeshi Teshima: 深層モデルが学習されている時、うまく学習できたとき、それはそのタスクの学習をしているだけではなくて、それと同時に入力後、
Takeshi Teshima: そのタスクを解くときに有用な表現にするための変換を学習しているという風に見ることができます。
Takeshi Teshima: このタスクに有用な中間表現をデータから学習することを表現。学習とか特徴学習と言います。
Takeshi Teshima: ニューラルネットの手前が比較的浅い側の層がやっていることをこういうふうに捉え直すということですね。
Takeshi Teshima: このベクトル表現を学習するというのは、言い換えると入力を何らかのベクトルに変換するという関数を学習している
Takeshi Teshima: ということができます。
Takeshi Teshima: こういう犬の画像があったときに、それを学習済みの特徴。抽出器に入れると、何らかのま数値が並んだベクトルになっています。これは、高次元のベクトル空間だと思って。で他の画像を入力するとまた違うベクトルになるという感じですね。このベクトルの空間のところに飛ばすための関数を
Takeshi Teshima: 学習しているという見方をすることができますね。
Takeshi Teshima: 今、この表現学習という話をしましたが、注意が二つあって、
Takeshi Teshima: まず一つ目。どの層まで汎用的でどこからタスク解くかという線引きはもちろんないので、
Takeshi Teshima: まああのないですね。
Takeshi Teshima: それ故に、というか、
Takeshi Teshima: どこまで置き換えればいいかということはもちろんわからない
Takeshi Teshima: ですが、
Takeshi Teshima: 少なくとも最終層はタスクに特化しがちだとは考えられています。それなので、精密調整などするときは、最終層に関してはほぼ間違いなく新品に置き換えて最初から学習を行いますね。
Takeshi Teshima: もう一つ学習済みモデルだからといって良いベクトル表現の学習ができているとは限らないというところも注意が必要です。
Takeshi Teshima: さっきの画像分類モデルの例だと、
Takeshi Teshima: たまたま中身を分析してみると、どうやら階層的に階層的なデータ処理をして抽出。
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: 何か抽象的な情報を取り出す特徴抽出機になっていそうだという様子が見られたので、汎用的なベクトル表現を学習できていそうだなということが期待できたわけですが、必ずそうなるというわけではもちろんないです。
Takeshi Teshima: ただ、典型的にはうまく学習できているというか、性能が良い
Takeshi Teshima: 深層モデルであれば、だいたい
Takeshi Teshima: 何かこういう表現学習もできていると
Takeshi Teshima: いうふうに思われることが多いですね。
Takeshi Teshima: 一個。それに関連した注意点として、先ほどのモデル。えっと、先ほど見ていた中身を分析していたモデルでは、レイヤーがこれまでにお話ししてきたレイヤーとは種類が異なっています。画像に特化したアーキテクチャーのレイヤーを使っていますので、えっと、それが使われているということも、
Takeshi Teshima: 今回の先ほどの図で見ていたような有用な特徴抽出をするために寄与していると思われるので、違うモデルで学習したら同じようになるとは限らないというところも注意が必要ですね。うまいモデルでうまく学習できていると良い。ベクトル表現が学習できている場合があるという話です。
Takeshi Teshima: じゃあ、うまく表現学習をするにはどうしたらいいかということなんですが、狙って表現学習できるように試みるということもあれば、学習の副産物としてたまたまできたということもあります。
Takeshi Teshima: さっきの例だと、教師付き学習で画像分類を学習したモデルだったんですが、
Takeshi Teshima: それの副産物として表現学習ができていたというのがさっきの例になっていました。
Takeshi Teshima: まあ、これはたまたまとも言えますし、あるいは階層的なモデルなので、そういうことが起きたというふうにとらえることもできますね。
Takeshi Teshima: 一方で、
Takeshi Teshima: ま、それをずっと願い続けているわけにもいかないので、積極的に表現学習をするということを目的として事前学習が行われることもあります。そういう事前学習が設計されるということもあります。
Takeshi Teshima: そのための方法はいろいろ探求が
Takeshi Teshima: されています。
Takeshi Teshima: その方法のアイデアの一つだけちょっとお話しすると
Takeshi Teshima: ラベルデータなしで
Takeshi Teshima: 入力の画像だけをたくさん集めてきて行う教師なし。学習による表現、学習の方法のま。アイデアの一つをご紹介します。
Takeshi Teshima: このオートエンコーダーというモデルとも言えるし、学習方法とも言えると思いますが、このオートエンコーダーというものです。
Takeshi Teshima: このオートエンコーダーというアプローチでの
Takeshi Teshima: 表現。学習はこういうふうに行います。まず、エンコーダーというモデルを用意します。
Takeshi Teshima: で、一方でデコーダーというモデルも用意します。このエンコーダーは日本語だと符号化器と言いますが、入力をベクトル表現に変換するためのモデルです。ま、普通にニューラルネットですね。その時、例えば画像だったら、画像に適したニューラルネットが使われます。
Takeshi Teshima: デコーダーは
Takeshi Teshima: 逆に復号化器ですが、ベクトル表現からデータを再現しようとするモデルになっています。エンコーダーが
Takeshi Teshima: 入力を変換して得られたベクトル表現があって、そのベクトル表現のベクトルの値から元の出力を再現するように
Takeshi Teshima: 頑張るモデル
Takeshi Teshima: がこのデコーダーと呼ばれます。
Takeshi Teshima: この二つを用意しておいて、
Takeshi Teshima: 画像をたくさん集めておいて、画像を入力してエンコーダーでベクトル表現を作って、その作られたベクトル表現をデコーダーで復号化して何か画像っぽいものが出てきますが、こんなにうまく最初から出るわけではないですが、画像の形の数値が出てきて、その出力が入力と近くなるように学習を行うということが行われます。
Takeshi Teshima: 入力と同じ種類のものを出力しているので、オートエンコーダーというふうに
Takeshi Teshima: 呼びますが、この画像を入れてベクトルが出てきて、そのベクトルから画像に戻すという
Takeshi Teshima: アーキテクチャを用意して、それを使って学習するというのが、このオートエンコーダーのアプローチです。
Takeshi Teshima: 実際どういう目的関数で学習するかというと、オートインコーダーではこの再構成誤差というものが損失関数として使われることが多いです。
Takeshi Teshima: これはまあそのまま見ての通りのものなんですが、入力の画像があって、
Takeshi Teshima: それと何か別のものの二乗誤差をとっています。この入力の画像と何の二乗誤差を取るかというと、
Takeshi Teshima: 入力の画像をエンコーダに入れて、それをデコーダーに入れたもの。
Takeshi Teshima: これとの二乗誤差をとります。
Takeshi Teshima: これ、つまり、先ほどの図だと右側にあったものがこの右のやつですね。左側が元の入力ですね。
Takeshi Teshima: これが小さくなるように学習を行います。これを最小化するように学習を行います。
Takeshi Teshima: そうすると、どういうことを期待して、どういうことが期待できるかというと、入力が比較的低次元なベクトルに一旦変換されて。で、その値から元の入力を概ね再現できるとしたら、
Takeshi Teshima: この元の入力の
Takeshi Teshima: 何か意味を濃縮したベクトルの表現に
Takeshi Teshima: なってくれているはずだということを
Takeshi Teshima: 期待してこういう学習を行います。
Takeshi Teshima: ここから色々な派生手法があって、実際には入力に少しランダムなノイズを加えて、そこから元のノイズを加える前の画像を再現させるとか、そういった学習方法などいろいろな派生の方法があるんですが、いずれにしてもこういう入力を何か
Takeshi Teshima: ベクトル表現に変換して、そこから元の入力を再現するためのモデルも一緒に学習するという方法で表現学習が行われることがあります。
Takeshi Teshima: この方法は、ラベルなしで学習が実行可能なので、一つ。教師なし。学習の
Takeshi Teshima: 教師なしでの表現学習の方法になっていますね。
Takeshi Teshima: このセクションのまとめです。うまく表現学習をできる場合があるということに、この深層学習の大きな利点があります。
Takeshi Teshima: 深層モデルでは、モデルが階層的な情報処理を学習できるので、階層性がタスクを解くために重要な非構造化データを扱うという時に、
Takeshi Teshima: そのための表現学習に適性があります。
Takeshi Teshima: こういった深層のモデルを学習できていると、
Takeshi Teshima: その学習済みモデルは再利用できる場合があります。
Takeshi Teshima: 階層的な処理になっていることが、どうやらそこで役に立っていそうだという様子が
Takeshi Teshima: いくつかの画像から見えましたね。
Takeshi Teshima: 特にこういう。再利用のときは良いベクトル表現の学習に成功しているモデルを特徴抽出機として再利用するという使い方が多い。
Takeshi Teshima: この再利用の時は、目的とするタスクのデータを使って精密調整をして、最終的な学習済みモデルとして使うことが多いです。
Takeshi Teshima: そのために、あらかじめその時扱う予定のデータの
Takeshi Teshima: えー共通性をうまく捉えたモデル。ま、使い回しができそうなモデルですね。をあらかじめ学習しておく。事前学習をする。え？そ、そういうもえーと、使い回せそうなモデルをあらかじめ学習しておくということを事前学習と呼びましたが、えっと、この事前学習を行ったモデルを
Takeshi Teshima: スタート地点として、それに対して精密調整するということが今は一般的になっています。
Takeshi Teshima: 先ほどの
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: イチゴらしさとか、ああいったものが学習されているモデルがあるということ自体が、
Takeshi Teshima: この2000年代の初頭には想像できなかったぐらいの大きな
Takeshi Teshima: えーと、成果というか、あの驚きのあることですが、そんなことができるようなモデルであるなら、あのこれまでなぜ実現されなかったのが、え。例えば1970年代とかですね。になぜ実現されなかったのか
Takeshi Teshima: ということが気になりますが、それは
Takeshi Teshima: 最適化の難しさに大きな理由があります。
Takeshi Teshima: ちょっとこの講義の中で、そのどのあたりに最適化の難易度の要因があるのかということを含める時間が残念ながらないんですが、層を深くすることで、
Takeshi Teshima: 先ほどのような階層的な処理のモデルが学習できて、良い表現を学習させることがどうやらできるということは、結果として結果として見えたんですが、そういう恩恵はない
Takeshi Teshima: あるわけですが、残念ながら、というか、まあの仕方のないこととして、えかえ、階層が深いモデルを学習するとき、その最適化の難易度は残念ながら上がるということが知られています。
Takeshi Teshima: ここだとちょっとご説明できないですが、深いモデルの学習が一般的に難しいという話です。
Takeshi Teshima: さらに、それに加えて、過去にはデータ量も少なかったので、
Takeshi Teshima: えーま、こういう深いモデルだったりとか、画像を画像に対してたくさん処理をするようなモデルというものは学習することが難しかったと。
Takeshi Teshima: というのがこれまでの経緯ですね。
Takeshi Teshima: あとはドメインごとに画像などのそれぞれの分野ごとに適したアーキテクチャーというものも探求が必要だったし、それが時間を要したと
Takeshi Teshima: というところも背景としてあります。ただ、これらが
Takeshi Teshima: だんだんそろってきて、2020年代ぐらいには一通り実現してきたっていうのが、
Takeshi Teshima: 先ほどのようなモデルが得られている背景になっています。
Takeshi Teshima: このあたりの表現、学習のような話に関しては、ちょっと
Takeshi Teshima: まだいろいろな話が眠っていて、そういう話を
Takeshi Teshima: もしあの
Takeshi Teshima: 調べたいと思ったら、この載せている資料などを見てもらえるといいかなと思います。
Takeshi Teshima: 一旦一分ぐらい休憩を挟んで、
Takeshi Teshima: その後、この
Takeshi Teshima: 新しいトピックというか、新しいトピックですね。の類似度と予測の話を
Takeshi Teshima: この後していきます。
Takeshi Teshima: はい、じゃあ、今回の類似度と予測という話を
Takeshi Teshima: 始めていきます。
Takeshi Teshima: このセクションでは、K細近傍法
Takeshi Teshima: 通称knnと呼ばれる。
Takeshi Teshima: モデルというか、予測手法の話をしていきます。
Takeshi Teshima: これまでのところだと、ここまでにお話しした内容だと、損失の期待値が小さい。予測器
Takeshi Teshima: を作るという考え方を説明してきました。つまり、入力の特徴量から予測ラベルを出すという、そういう関数を作るという考え方を説明してきました。
Takeshi Teshima: これに関連してもう一つ別の予測に関する考え方があります。
Takeshi Teshima: それは過去の似ているデータを参照するという考え方です。
Takeshi Teshima: 今、手元な手元にある学習用に用意したデータというのは、えー、これまでに事例として得られた入力はこれの時に出力がこれだったという。ま対応するようなデータになっていると思いますが、えっと、そういうデータはまかえっと、これまでにじっ実例としてあったデータなわけですね。で、そういう事例を用い、えっと、もっと。なんていうか、直接的に用いて、えー事例を参照することによって予測を出すというタイプの予測器があります。
Takeshi Teshima: それが今回お話しするknnという種類の予測器で、
Takeshi Teshima: これまでに出てきたモデルとは少し性質が異なっています。
Takeshi Teshima: 一番大きな。これまでの話との違いは、パラメーターを持たないというところです。
Takeshi Teshima: その話をしていきます。
Takeshi Teshima: これまでに、まここまで予測タスクの話を主にしてきましたが、予測の時に最も参考になるものは、入力の近くのデータということがよくあります。
Takeshi Teshima: 今の枠組みで統計的学習だと、データから何か規則性を見出して未知のデータで予測する
Takeshi Teshima: というのが今の考えているアプローチでしたが、ま、例えばこういうふうに、えっと、青色の点でこれまでのデータがあって訓練用のデータですね。があって、それに対してこの星の点での予測を出せ
Takeshi Teshima: という。例えば、そういう問題を今解いているわけですが、この時に一番有力な手がかりはこの星の天皇近くのデータということがよくあります。
Takeshi Teshima: 例えば、こういうふうにいくつかデータの点があったときに
Takeshi Teshima: ここを入力とする予測を出せと言われたら、普通はこの点の近くを見ますよね。
Takeshi Teshima: ここから遠いところよりも近いところの方が直接的に役に立つ可能性が高そうに思えますよね。
Takeshi Teshima: 回帰だとこの左の図のような感じで、近くのところでの実現された値を
Takeshi Teshima: まずは普通は見に行ったり
Takeshi Teshima: するんじゃないかなと思います。右側は分類の時の場合ですが、この場合も星のところのラベルは何かというふうに聞かれたら
Takeshi Teshima: 周りが罰なので罰だろうという風に
Takeshi Teshima: 思う人が多いんじゃないかなと思います。これは、えーとどういうことかというと、この問われている入力の点の近くのデータが予測の時に一番参考になりそうな直感があるということです。もちろん、別にそういう
Takeshi Teshima: ルールがあるわけじゃないので、いつでも最有力な手がかりとは限らないですが、ある種の信念というか機能バイアスとして
Takeshi Teshima: 予測したい点の近くのデータが一番参考になるだろうというのは、いろいろなタスクでま信用しても良さそうなえ、新年ですね。
Takeshi Teshima: これをそのまま予測の手法として使うのがこの掲載近傍法Kという手法です。
Takeshi Teshima: 経営年齢では、距離に基づいて近くの訓練データのラベルから予測を作ります。
Takeshi Teshima: 英語だとkn。と呼んでいるのはKニアリスネイバーズですね。一番近い
Takeshi Teshima: 近傍の点
Takeshi Teshima: という意味なんですが、このKはk個という意味ですが、K個の一番近い点を見ますという手法になっています。
Takeshi Teshima: 未知の入力が出てきたときに、これに対して、この未知の天皇に対する予測ラベルを出すんですが、
Takeshi Teshima: その時にこの未知の入力として入ってきた点の最も近いK個の点をまず見ます。
Takeshi Teshima: 手元のデータですね。最も近いK個の手元のデータ点を見ます。
Takeshi Teshima: その最も近い点はK細菌棒と呼びます。Kは個数ですね
Takeshi Teshima: そして例えば分類であればこの最も近いK個の点の
Takeshi Teshima: ラベルを見て、そのラベルの多数決で
Takeshi Teshima: 予測ラベルを決めます。
Takeshi Teshima: 例えば、この下の図の場合だったら、はてなの周りに丸が一つ。バツが四つあるので、多数決でこの新しい点の未知の入力の新しい入力のラベルは罰だと予測するというわけです。
Takeshi Teshima: デマな分類の場合でしたが、回帰の場合も同じような考え方で掲載。近傍回帰という手法があって、
Takeshi Teshima: これもラベルの平均などを使うことによって、近くのデータから予測を作ります
Takeshi Teshima: このはてなの点の例えば、K五の
Takeshi Teshima: 五。細菌棒回帰であれば、
Takeshi Teshima: このはてなの新しい入力点の周りの一番近い五個の点だけ見て、そこの値の平均を計算して、その平均がこの新しい点での予測値だという風に出すというわけです。
Takeshi Teshima: 場合によっては今単純な平均でこれだとこの68899が合細近傍だったら八と出るわけですが、
Takeshi Teshima: 実際はこの近さに応じた重み付きの平均などを計算するという場合もあります。分離の場合は普通は多数決ですね。
Takeshi Teshima: この方法で予測をすると、どういう分類器が得られるかというと、
Takeshi Teshima: 例えば一nnの場合、こういうふうに図示することができます。
Takeshi Teshima: え、新しい入力点が、例えば、このあたりで適当に入ってきたとすると、その点のいえっといちえっと。ワンエン一nnnだと一番近い点のラベルが予測値になりますね。
Takeshi Teshima: それを入力に対して
Takeshi Teshima: 描いてみると、
Takeshi Teshima: こういった形で訓練用のデータがあったときに、その訓練用のデータ
Takeshi Teshima: がこの入力の空間を分割したような
Takeshi Teshima: ものが、
Takeshi Teshima: このknの場合の分類器の見た目になります。
Takeshi Teshima: こういう図はボロノイズと
Takeshi Teshima: 名前がついていたりしますが、
Takeshi Teshima: 手元にある訓練データによって空間が分割されているような、
Takeshi Teshima: そういう分類器に
Takeshi Teshima: なるというのがこのknの
Takeshi Teshima: 見た目というか特徴になってます。
Takeshi Teshima: ですね。
Takeshi Teshima: 今お見せしたようなボロノイズ
Takeshi Teshima: などがえー、この分類器を表すえ。分類器についての考え方の一つを反映したものになっています。え、ここまで分類器というのは特徴量X。を受け取って、それに対して予測ラベルYを出す関数という風に基本的に説明してきましたが、
Takeshi Teshima: え別の考え方でこのえーK年の場合にはこの入力に対してラベルをどう出力するかという。えーとその対応関係を決めているという風にも言えますが、別の見方としては、この
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: 予測ラベルが
Takeshi Teshima: ごめん。なさいKと書いちゃってますが予測ラベルが、例えばYとなるような
Takeshi Teshima: 特徴量Xの集合dyというものを決め、るという考え方で分類器を作ることができます。分類器の別の見方という感じですかね。
Takeshi Teshima: この入力の空間を
Takeshi Teshima: 予測。ラベルが何になるかによって分割したものを決定領域と呼びます。
Takeshi Teshima: 例えば、予測ラベルが二になるような入力の集合がこのD二。というものですね、こういうふうにラベル
Takeshi Teshima: ラベルに対応してこの入力の空間を分割した。その一つ一つの領域のことを決定領域と呼びます。で決定領域の間は、決定境界と
Takeshi Teshima: いう風に呼びます。この決定領域の境目のことですね。決定。境界と呼びます
Takeshi Teshima: でknの場合には、分類ルールを決めているという見方もできますが、え？先ほどの図のような見方ではこのま決定領域を決めているということもできます。
Takeshi Teshima: このK細近傍法の特徴ここまでの話と比べた特徴はパラメータを持たないことですね。
Takeshi Teshima: 今Kを決めたら、あとは近傍の訓練データからラベルを読み取るだけになっています。
Takeshi Teshima: なので、これまでの話であったような学習というフェーズがないわけですね。
Takeshi Teshima: 学習したパラメーターを使って予測を出すのではなく、訓練データを丸ごと覚えておいて、それを予測に使うというモデルになっています。
Takeshi Teshima: こういった種類のモデルは、事例ベースモデル、エグゼントダーベースなど記憶ベースモデル。メモリーベースなどという風に呼ばれます。
Takeshi Teshima: そのまま丸暗記してるから、
Takeshi Teshima: こういったモデルの特徴はパラメーターがないことによって、逆説的にモデルの自由度の制限がない
Takeshi Teshima: という点にあります。
Takeshi Teshima: これまで。に扱ってきたようなモデルでは、
Takeshi Teshima: えー、例えば線形モデルでえ20次多項式とか、そういったモデルを使っていると、20個とか21個とかそういったパラメーターしかえー動かせるものがなかったわけです。ね
Takeshi Teshima: それに対してこのknのようなモデルはパラメーターがないことによって、逆にモデルの自由度は
Takeshi Teshima: より高まっているというか、パラメーター20個でしか表せない関数の範囲ではなくて、いろいろな形の関数が出現する可能性があるという意味で、自由度が高いモデルになっています。我々が選べる余地は全然ないんですけれど、モデルの関数としての形の自由度が高いという意味ですね。
Takeshi Teshima: こういった種類のモデルパラメーター。正確に言うと、有限個のパラメーターを持たないようなモデルのことをノンパラメトリックモデルと呼びます。
Takeshi Teshima: これもあくまでもモデルの一種ですが、パラメーターによって制限されていないという意味で、ノンパラメトリックモデルと呼ばれます。
Takeshi Teshima: 逆に、それに対してこれまで扱ってきたようなモデルはパラメトリックモデルと呼ばれます。ニューラルネットとかもそうですね。
Takeshi Teshima: パラメーターはないんですが、ハイパーパラメーターだけあります。
Takeshi Teshima: この掲載近傍法の場合はKを決めたら決まると言いましたが、実は正確には二個のハイパーパラメーターを持っています。
Takeshi Teshima: 一つは、Kの数字近い順に何番目の点まで参照するかという数値ですね。
Takeshi Teshima: 何近傍まで見るのかという数値です。
Takeshi Teshima: これが一つ目のハイパーパラメーター。
Takeshi Teshima: もう一つは近いというふうにこれまで言ってますが、
Takeshi Teshima: この近さを何で測るかというところが、もう一つのハイパーパラメーターになっています。
Takeshi Teshima: 言い換えると、近さを定量的に定義するための距離関数。
Takeshi Teshima: この講義ではリストと書いてきますが、ディスタンスの関数を
Takeshi Teshima: 選んでいて、その選んだ距離関数によっ。てknnの結果はもちろん変わるのでこの距離関数を何にするかというのも、一つのハイパーパラメーターになっています。
Takeshi Teshima: これ、あのどちらも単純。えっと。ただ単にハイパーパラメーターでしかないので、例えば検証データ上で誤分類率を見て、それによって選ぶとかいったことをすれば選ぶことができますね。モデル選択基準を使えば選べるというわけです。
Takeshi Teshima: この二つのハイパーパラメーターのまず一つ目の影響の話をし、ます。このKの選択がどういうふうに結果に影響を与えるかということですね。
Takeshi Teshima: まず小さいK一番小さければ一です。が、小さい方のKでは、モデルの形関数の形はより柔軟になります。
Takeshi Teshima: 一方で、仮適合はしやすくなります。
Takeshi Teshima: えーと、この
Takeshi Teshima: 真ん中の図にそれを表していますが、左から右にかけて左が小さい系、右が大きい系という風に図を書いてます。左の方はKイコール一で書いていますが、
Takeshi Teshima: 点で表している。この訓練データに対して一nnを
Takeshi Teshima: これ。距離はユークリッド距離ですが、一nnを描いてみるとこういう図になります。
Takeshi Teshima: この右上にある罰のところの
Takeshi Teshima: 近くですかね。バツのところが、この右上の罰の点が最近
Takeshi Teshima: この入力の集合。この決定領域は、
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: もう少し遠くまで見るとだいたい丸が周りにあるので多分カテキ合しているかなっていう感じですね。
Takeshi Teshima: そういう意味で、よりデータに対して忠実な決定。境界とかデータに対して忠実な決定領域が
Takeshi Teshima: k一の時には出てきていて、その代わり右側に混入しているっぽい。この罰のところがあると、それによってま、決定領域がここにできてしまってえーと、カテキ語。
Takeshi Teshima: まあ、おそらくしているような
Takeshi Teshima: 分類器になってしまいます。
Takeshi Teshima: それが良いか悪いかは場合によるって感じですね。
Takeshi Teshima: 逆に。Kを大きくして、K例えば五にし、てみると一番近い五個の点の多数決で予測ラベルが決まるので、この場合だと右上にあるこのバツのバツの周辺では決定領域ができなくなりますね。
Takeshi Teshima: あと同時に、このバツの点と丸の点の間を分けているこの決定境界のところも
Takeshi Teshima: k一のときと比べると、
Takeshi Teshima: より単純になっていますね。ただの直線に近づいていますね。
Takeshi Teshima: そういう意味で大きいKの方ではKを大きい値とし、て選んでおくと、
Takeshi Teshima: よりこの決定。境界が平滑なめらかな決定境界になっていて、
Takeshi Teshima: 一方で、
Takeshi Teshima: その代わりにカテゴの逆ですね。仮称適合に
Takeshi Teshima: どちらかというとなりやすいと。
Takeshi Teshima: というモデルになります。
Takeshi Teshima: こういうふうにKの値によって
Takeshi Teshima: 動き方というか、このモデルの挙動が変わります。ということですね。Kが小さい方が柔軟な代わりに適合しやすいと
Takeshi Teshima: 径が大きいと滑らかになりますが、箇所を適応しやすくなる
Takeshi Teshima: という性質があります。
Takeshi Teshima: 一方、のもう一方の距離の影響の話をしたいんですが、距離の測り方をちょっと確認しておくと、二つの点の
Takeshi Teshima: 遠査は距離関数で
Takeshi Teshima: 測ります。この距離というものは
Takeshi Teshima: 普通の数学で言う距離と同じもので、
Takeshi Teshima: いくつかの性質を満たす
Takeshi Teshima: 二。つの入力を受け取る関数である必要があります。
Takeshi Teshima: 性質としては、まずそもそも出力される値は零以上じゃなければいけないとか、距離がゼロであるということは、この入力二つが同じえ等しいと
Takeshi Teshima: いうことと同値であるとか。
Takeshi Teshima: あとは対称性ですね。入力二つを入れ替えると
Takeshi Teshima: 値が変わらないとか。
Takeshi Teshima: あとは三角不等式。これも
Takeshi Teshima: 距離が満たす性質としてありましたね。
Takeshi Teshima: 最も有名な距離としては、この下側に書いてあるユークリッド距離というものがありますね。普通の二乗
Takeshi Teshima: 成分の二乗和のルートで表される距離ですね。
Takeshi Teshima: いわゆる直線距離二次元三。次元空間で言う直線距離になっています。
Takeshi Teshima: これが最も有名な距離なので、断りがなければユークリッドと書きますが、このユークリッド距離が使われます。
Takeshi Teshima: 一方で、
Takeshi Teshima: 実際に選べる距離というのは一種類ではないですね。この今言ったユークリッド距離が一番有名ではありますが、これは他の選択肢もあります。
Takeshi Teshima: 時々使われるのがこのマンハッタン距離というもので、
Takeshi Teshima: これは二乗和を使う代わりに絶対値で差分をとって
Takeshi Teshima: その和を取ったものがこのマンハンタ距離になっています。
Takeshi Teshima: 図で表すと、直線距離で移動したときの距離を測る代わりに、
Takeshi Teshima: えーと書く
Takeshi Teshima: ベクトルの各成分軸ごとに
Takeshi Teshima: 直角に移動するときのこの移動距離を測ったものになっています。
Takeshi Teshima: 移動距離と言いましたが、まぁ、この移動絶対値で測ったものを足したものですね。
Takeshi Teshima: こういう距離があります。他にマハラノビス距離と呼ばれるものもあります。
Takeshi Teshima: これはユークリッド距離の一般化になっていて、
Takeshi Teshima: ちょっとここで詳細までは言いませんが、このユークリッド距離の中に
Takeshi Teshima: 一つ行列が追加されている形になっています。この行列の値によって、ユークリッド距離としての
Takeshi Teshima: ユークリッド距離と比べたときに特定の方向が強めに距離として足し算されたりするというような形の
Takeshi Teshima: 距離の関数になっています。
Takeshi Teshima: さらに言うと、こういう手法を使うときに、必ず数学的な距離関数でなければいけないわけでもなくて、
Takeshi Teshima: 原理原理に立ち戻ると距離でないものも
Takeshi Teshima: 使うことができます。
Takeshi Teshima: このセクションでお話ししている。掲載近傍法は、似ているデータの記録を取得して予測するという仕組みで動いているので、
Takeshi Teshima: あくまでもこの距離関数というのは類似度を定量化するという気持ちで使われているものですね。
Takeshi Teshima: ユークリッド距離も小さい方が似ているという意味で類似度を表すものとして使われています。
Takeshi Teshima: この類似度を表してさえくれれば、
Takeshi Teshima: 必ずあの
Takeshi Teshima: 距離関数でなければいけないというほどではないので、距離の公理を完全に満たさなくても類似度を表す別の関数が候補として使われることがあります。
Takeshi Teshima: そういうときに使われる。そういう意味で。というか候補として、最近母法の
Takeshi Teshima: 中で使われることがよくあるのがベクトルの内積とか。
Takeshi Teshima: あとはコサイン類似度という類似度関数です。
Takeshi Teshima: ベクトルの内積はそのままですね。距離を取るのではなくて、代わりに内積を計算するのがこの内積による類似度。
Takeshi Teshima: もう一方のコサイン類似度というのは、
Takeshi Teshima: この内積を計算するんですが、その時にそれぞれのベクトルを長さ一になるように大きさ一。になるように、
Takeshi Teshima: あらかじめ、規格化しておいて、その上で内積を取るというものになっています。
Takeshi Teshima: 高校の数学を思い出していただくと。Aというベクトルと。Bというベクトルがあったときに
Takeshi Teshima: 位置ベクトルだと思って原点から伸びているベクトルだと思った時にこの間のシータのコサインがこの値に
Takeshi Teshima: なっていますね。
Takeshi Teshima: そういう意味でこのAとbがどれくらい同じ方向を向いているか
Takeshi Teshima: という値を評価しているのがこのコサイン類似度になっています。
Takeshi Teshima: これが非常によく使われます。
Takeshi Teshima: はい、というのが掲載近傍法の
Takeshi Teshima: 仕組みに関する話で、
Takeshi Teshima: それを実際に使ってみると、どんな風に動くかというのをここでお見せしておきます。
Takeshi Teshima: ここさらっといきますね。二クラス分類を掲載。近傍法で実行した実行例をお見せします。
Takeshi Teshima: 二クラス分類で、入力の特徴量は二次元としておきます。
Takeshi Teshima: 訓練データ左下にあるような感じですね。バツが逆逆U字の形で並んでいて、丸がU字の形に並んでいるという感じの
Takeshi Teshima: データの分布になっています。
Takeshi Teshima: 手法としては、ここから先、あのここまでの実験のスライドの時はもっといろいろ書いてあったと思いますが、掲載近傍法ではすごくシンプルですね。モデルは特にないというか？掲載近傍法を使いますという以上のことはないですね。ハイパーパラメーターはKがあって、あと距離関数もあります。距離関数は今回ユークリッド距離で固定していて
Takeshi Teshima: えーと
Takeshi Teshima: kの値は一から十から
Takeshi Teshima: 123、四、50。までの中からモデル選択基準で選択するというふうにしています。
Takeshi Teshima: 学習の目的関数もないですね。最適化手法もないです。
Takeshi Teshima: モデル選択基準は、検証データでの誤分類率を使用しています。
Takeshi Teshima: 見て分かる通り、これまでの話と比べて学習がないからシンプルです。ね
Takeshi Teshima: まずKの選択ですが、検証誤分類率を
Takeshi Teshima: 基準としたときに今回の先ほどのデータだとK六の時点で
Takeshi Teshima: えーと、
Takeshi Teshima: 最初になったので、この中からどれ選んでもいいと思ですがK六を選んでいます。
Takeshi Teshima: その時学習後と書いてますが、学習は実質していないので、ま、それによって作られた分類器のモデルの様子をここで描いています。
Takeshi Teshima: まず、訓練データに対しては、
Takeshi Teshima: 今回の六nn。の
Takeshi Teshima: 決定領域はこういう形になりました。
Takeshi Teshima: バツのあたりと丸のあたりを
Takeshi Teshima: ちょうど間を通るように線が通っていますね。
Takeshi Teshima: それぞれの側の領域に丸が混入していたり、バツが混入していたりしますが、K六なのでそこに決定領域ができずに、まあの
Takeshi Teshima: 適合することなく、いい感じに間に線を引けているという滑らかなモデルになっています。
Takeshi Teshima: 評価用データで
Takeshi Teshima: 一緒にプロットしてみても同じような感じですね。評価用データでも
Takeshi Teshima: 結構うまく分類できてるって感じですかね？誤分類率で測ると、評価用データでは、この場合4%が外れると、
Takeshi Teshima: という結果になっています。
Takeshi Teshima: こういうふうに動くモデルです。という話ですね。
Takeshi Teshima: このセクションのまとめです。
Takeshi Teshima: 今回このセクションでは、似ているデータを参照するという種類のモデルの話をしました。そういうものは事例ベースモデルと呼ばれていました。
Takeshi Teshima: どういう考え方に基づいていたかというと、予測において最有力な手がかりの一つは近くのデータという考え方です。ま、一番参考になるのは近くのデータ。
Takeshi Teshima: もちろん、その理由はあるわけではないので、これに限るわけではないですが、そういう時は多いっていう信念があるって話です。
Takeshi Teshima: この考え方を素直に用いて作られているのが、掲載。近傍法という手法です。
Takeshi Teshima: 入力のX。が入ってきたら、そのXと最も近い最も類似しているK個の訓練標本を見て
Takeshi Teshima: そのラベルを集計して予測を出すというモデルになっていました。
Takeshi Teshima: これは極限までシンプルな手法とも言える感じがしますね。Kを決めて距離を決めたら、あとはもう先ほどのルールの通りに予測を出すだけなので、学習とかいろいろやることがないという種類のモデルになっています。
Takeshi Teshima: ここまで話してきた枠組みとちょっと違う考え方で設計されている感じがする手法ではあるんですが、
Takeshi Teshima: つまり、一見すると、このknn。は誤分類率というリス。クが小さい。予測器を目指して設計されているわけではなさそうに見えますが、実は誤分類率リスクと
Takeshi Teshima: knn例えば、一nn。は
Takeshi Teshima: 関連するということが、
Takeshi Teshima: こういうふうに関連するということが知られています。どういうふうに関連するかというと
Takeshi Teshima: 仮定として、特徴量の空間と特徴量の分布が比較的緩い滑らかさの条件を満たすとしたときに、
Takeshi Teshima: 一定の過程のもとでは、
Takeshi Teshima: 訓練標本の大きさをNとして一nnの予測Nとすると、
Takeshi Teshima: このとき一番いい予測器でのリスク、つまりベイズ予測器でのリスクですね。最大事後確率の予測期真の予測器
Takeshi Teshima: に対して、そのときのリスクの
Takeshi Teshima: その一番良い予測器考えうる中で一番良い予測器のリスクと、それの二倍
Takeshi Teshima: が右辺にあって、そのその間に
Takeshi Teshima: 一nnの
Takeshi Teshima: nがたくさん増えていった時の
Takeshi Teshima: 極限でのリスクの値が入りますという結果が知られています。
Takeshi Teshima: つまり、一nn分類器の場合、誤分類率はデータが増えていくと
Takeshi Teshima: 一番いいところはもちろん、達成し得ないんですが、一番いいものよりもさらに下は達成し得ないので当然達成できない限界はありますが、少なくともその達成できない限界の二倍以内にリスクが収まるということが知られています。
Takeshi Teshima: つまり、これまでの枠組みから見てもでたらめなことをしているわけではなくて、この
Takeshi Teshima: 考えうる予測器
Takeshi Teshima: の中で一番いいものと比べてリスクが二倍以内にデータが増えていけば収まると
Takeshi Teshima: ということが知られています。
Takeshi Teshima: という意味で、これまで話していたような枠組みとある意味関連を持っているというか、ある種の妥当性を持った
Takeshi Teshima: 手法にはなっているという話です。
Takeshi Teshima: 最後、ちょっと実用的には計算コストの話もあります。という話があるんですが、これは資料をつけているので、ちょっと良ければえっと見ていただけたらと思います。
Takeshi Teshima: 今回の最後にカーネル法という話をしておきます。
Takeshi Teshima: ちょっと一旦30秒ぐらい休憩を入れさせてください。
Takeshi Teshima: カーネル法の話をします。
Takeshi Teshima: えっと、このセクションでまだ用語を出してないですが、カーネル法という話をします。このはんカー。ネル法という手法は、えーさっきのknnのような事例、ベースの側面も持っているし、一方でパラメーターも持っているというま中間的な手法になっています。
Takeshi Teshima: それゆえに、両方の特性を併せ持ったものになっています。
Takeshi Teshima: パラメータを持つ事例ベースモデルという感じですかね。
Takeshi Teshima: これも類似度関数を使う手法になっているんですが、どういう手法か一言で言うと、類似度関数を使ですが、訓練データ一つごとに一つずつパラメーターを持たせるという形のモデルになっています。
Takeshi Teshima: それがこのモデルです。カーネル線形モデルというふうに呼ばれます。
Takeshi Teshima: これは、一つの見方としては、特徴量変換ファイの設計に
Takeshi Teshima: 訓練入力標本を用いるという特殊な線形モデルになっています。
Takeshi Teshima: まず、訓練用のデータの入力点だけが与えられたときに、それが例えばX。一からxnだとした時に
Takeshi Teshima: 特徴量変換特徴写像をこういうふうに定義します。
Takeshi Teshima: はい。この特徴写像ファイは入力を受け取ると
Takeshi Teshima: ある類似度関数Kの
Takeshi Teshima: 一つ目の成分にこの入力を入れて、二つ目の成分はこの訓練標本の入力点の
Takeshi Teshima: 一番目を入れるのが一次元目。
Takeshi Teshima: 同じように二個目の二個目のデータとの類似度を二次元目に
Takeshi Teshima: 入れて、そのままN個めのデータとの類似度をN次元目に入れるというふうに、縦に
Takeshi Teshima: データ点分の次元のベクトルになっているようなものを出力するのがこのファイという
Takeshi Teshima: 特徴シャドウです。
Takeshi Teshima: もともと学習用のデータが与えられたときに、それによって初めて決まる特徴写像になっていますね。次元数すらデータが増えると増えていくという特殊なえー、特徴写像になっています。
Takeshi Teshima: この特徴量変換。この特徴写像を用いて構成する線形モデルをカーネル線形モデルと呼びます。
Takeshi Teshima: モデルとしてはこのファイを使った線形モデルというだけなので、
Takeshi Teshima: 特徴量
Takeshi Teshima: ファイとパラメータシータの内積を取るというモデルになっています。
Takeshi Teshima: その時に次元数は訓練標本はもう決まっていてN個と決まっているとして、次元数はN個あるので、
Takeshi Teshima: パラメーターもN個あるっていうことですね。
Takeshi Teshima: この類似度の重み付き和を予測値として使うという。
Takeshi Teshima: というモデルになっています。
Takeshi Teshima: これはちょっと図示して見てみると、この
Takeshi Teshima: 先ほどの類似度関数Kはカーネル関数という風にこの文脈だ。と呼ばれますが、このカーネル関数Kは類似度を測る関数
Takeshi Teshima: なので手元のデータ点に対し、てそのデータにどれぐらい近いかということを測る関数になっていました。
Takeshi Teshima: それを図で書いてみると、例えばこのオレンジ色の部分がその類似度の値のグラフをそれぞれ表していると思うこと。入力のデータがえー、ごめんなさい。入力データの空間があって、そこに訓練用の入力データがいくつかもともとあって。で、そこに類似度関数を置いて、
Takeshi Teshima: 新しいデータ点が入ってきたら、この類似度関数の値を
Takeshi Teshima: 見てそれを使うというものになっています。この類似度関数のグラフがそれぞれのデータ点のところに置かれているような形のモデルですね。
Takeshi Teshima: それぞれのデータ点ごとに一つずつパラメータがついていて、
Takeshi Teshima: えー、それがシータですね。データX。一に対してはシータ一がついていて、で、X。さんに対してはシータ三がついてるっていう風に一つずつえー。実数のパラメーターをデータデータ一つごとに
Takeshi Teshima: 割り当てておくというモデルになっています。
Takeshi Teshima: 新しいデータが入ってきたら、そのデータと
Takeshi Teshima: 手元のデータの各点の間の類似度を全部計算して、それが
Takeshi Teshima: x。一からKまでですね。このN個の類似度の値を計算し、て、
Takeshi Teshima: その各点ごとに置いたパラメーターの値を重み付きで足し合わせるという形のモデルになっています。
Takeshi Teshima: 一次元の場合は、例えばこんな感じですね。よくあるカーネル関数として、このガウス関数というタイプのカーネル関数があります。
Takeshi Teshima: ここに書いているような式で表される関数ですね。正規分布の密度関数の形をしています。
Takeshi Teshima: こういう形の関数。これが
Takeshi Teshima: 正規分布の密度なので、いわゆるツリガネ型の
Takeshi Teshima: 形になっていますが、単峰性の形になっていますが、こういう形の関数を各データ点のところに配置しておいて、それの重み付き和で全体の関数を表すと。
Takeshi Teshima: という種類のモデルになっています。
Takeshi Teshima: これは、事例ベースモデルとパラメータ線形モデル。パラメトリックなモデルの両方の性質を併せ持ったものになっています。
Takeshi Teshima: まず、事例ベースモデルらしさに関してですが、訓練標本を覚えておいて使う手法になっています。
Takeshi Teshima: その訓練標本と
Takeshi Teshima: 入力、新しく入ってきた。予測せよと言われている。入力との類似度を計算するために覚えておいて使う必要があります。
Takeshi Teshima: ある意味。これは手元のデータ自体に語らせるという
Takeshi Teshima: 意味で、事例。ベースモデルの性質を受け継いでいる。そういうモデルになっています。
Takeshi Teshima: 一方で、パラメトリックモデルらしさは、
Takeshi Teshima: パラメーターについては線形のモデルに
Takeshi Teshima: なっています。
Takeshi Teshima: なので、例えば最適化をするときなどは線形モデルと同じような良い性質を色々と受け継いでいます。
Takeshi Teshima: 最小二乗法であれば最小二乗法であれば解の公式があったりとか。あとは購買法を使う場合も突然。があったりするので最適化しやすい。
Takeshi Teshima: そういう目的関数が得られたりします。
Takeshi Teshima: で、えっと、今ちょっとパラメトリックらしさと言ってしまったんですが、このカーネル法のえカーネル線形モデルもノンパラメトリックモデルの一種とみなされるのが普通です。普通というかま。ノンパラメトリックモデルと見なされます。
Takeshi Teshima: それは、パラメーターの個数が
Takeshi Teshima: データが増えると増えていくという性質が。という定義になっていたので、それによって通常のパラメーターによって制限されているモデルと比べると性質が全然違ですね。
Takeshi Teshima: そういう背景で、このカーネル線形モデルもノンパラメトリックモデルの一つとして分類されます。
Takeshi Teshima: これで、カーネル法というモデルの仕組みの話はすべてなんですが、実はもう一段深い内容があります。
Takeshi Teshima: それはこれまで出てきた線形モデルも、
Takeshi Teshima: その学習結果の予測器の関数を見てみると、
Takeshi Teshima: それはカーネル線形モデルだと思うことができるという話があります。
Takeshi Teshima: この話を今からちょっとしていきます。
Takeshi Teshima: えーえー、
Takeshi Teshima: 言い換えれば、線形モデルの場合、学習済みのモデルは、
Takeshi Teshima: 実は密かに類似度ベースにもなっていたということが、この話からこの後分かります。
Takeshi Teshima: この話の背景になっているのが、カーネル法の裏側にある数学的な定理で表現定理というものです。
Takeshi Teshima: 英語だとレプリ全体制と呼ばれます。
Takeshi Teshima: これはどういう定理かというと、
Takeshi Teshima: まず、こういう形の線形モデルを考えます。普通に特徴抽出。特徴。抽出器特徴写像があって、それとパラメーターイータの内積を取るという、これまで出てきたような線形モデルですね。
Takeshi Teshima: ここでは内積を点字で表さずにくの字括弧で
Takeshi Teshima: 書いています。
Takeshi Teshima: そして、この線形モデルを学習させますが学習に使う目的、関数がこういう形をしているとします。
Takeshi Teshima: 目的関数。この新しいパラ。メーターイータですが、このLイータは
Takeshi Teshima: 何らかの損失関数の和と平均でもいいんですが、
Takeshi Teshima: それからこのイータの二ノルムに関する普通のノルムに関する
Takeshi Teshima: 生息加工ですね。
Takeshi Teshima: 罰則項
Takeshi Teshima: のこれらの和からなっているということを仮定します。実際、もっと弱い条件で
Takeshi Teshima: 同じ話が
Takeshi Teshima: 同じ結論が得られますが、こういう形のこれまで見てきたような目的関数を使うとします。
Takeshi Teshima: このとき、この表現定理という定理から次のことが言えます。表現定理の正確に言うとKですね
Takeshi Teshima: この先ほどの線形モデルの訓練済みのモデル。イータハットを使ったモデルは
Takeshi Teshima: 何らかの
Takeshi Teshima: シータ一からシータハット一からシータハットNという実数を用いて
Takeshi Teshima: この形で表せるということが知られています。
Takeshi Teshima: これは見てみるとシータハッ。トIが係数になっていて、
Takeshi Teshima: それを重みとして足されているのは
Takeshi Teshima: この特徴。写像
Takeshi Teshima: とえー、
Takeshi Teshima: 手元の訓練データに特徴写像をかけたものの
Takeshi Teshima: 内積ですね。
Takeshi Teshima: この新しいデータ点が入ってきたら、この入力のところに
Takeshi Teshima: この点が打ってあるところに
Takeshi Teshima: 代入されますが、これはこの右側の足されている重みがつけられている部分を新しくKというふうに置き直せ、ば
Takeshi Teshima: ちょうどカーネル線形モデルの形になっています。
Takeshi Teshima: これ、あのこういう定理が
Takeshi Teshima: あって、そういう結果が知られています。
Takeshi Teshima: つまり、これをとりあえず受け入れることにすると特徴量。これまで使っていた線形モデルの特徴量の代わりに
Takeshi Teshima: カーネル線形モデルとしての特徴量を使っても問題ないと、
Takeshi Teshima: ということがここから分かります。
Takeshi Teshima: どうせこの形の関数が学習されるからということですね。
Takeshi Teshima: この内容が何を言っているかというと、
Takeshi Teshima: これまでに扱ってきた訓練の線形モデルに関して何がわかるかというと、訓練済みの線形モデルのパラメーターには、実は訓練標本の情報が詰め込まれていたということが
Takeshi Teshima: この話から分かります。
Takeshi Teshima: 訓練済みのモデルのパラメータをイータハットとすると、
Takeshi Teshima: このイータハットは
Takeshi Teshima: あたか。ももともと訓練データ一つごとに一つずつパラメーターがあったかのように解釈できると、
Takeshi Teshima: というわけです。先ほどの形でかけるということは、このイータハットには
Takeshi Teshima: データ点一つずつのパラメーターに相当するような情報が
Takeshi Teshima: 詰め込まれて
Takeshi Teshima: いたということが分かります。
Takeshi Teshima: 逆に言うと、最初から訓練事例ごとにパラメータを与えても同じ関数をどうせ表せるので差し支えないと
Takeshi Teshima: ということも言うことも言うことができますね。
Takeshi Teshima: これを利用すると、
Takeshi Teshima: これまで使ってきた線形モデルで、
Takeshi Teshima: 特徴量の次元特徴。写像の出力の次元が大きすぎるときに
Takeshi Teshima: より計算量を減らすという
Takeshi Teshima: 技法というか。そういうトリックとしてこのカーネル法を使うことが
Takeshi Teshima: できることが知られています。
Takeshi Teshima: ちょっと時間が
Takeshi Teshima: 終わってしまうので、
Takeshi Teshima: ちょっとここのカーネルトリックの話は割愛しようかなと思います。この資料よかったら見てみてください。
Takeshi Teshima: 最後のこのスライドだけお話しておくと、今回
Takeshi Teshima: 一つ前のセクションでknnで今回のセクションで類似度ベースでもあり、パラメーターの学習も伴うという。そういうカーネル法というモデルを解説してきました。カーネル線形モデルというモデルを解説してきました。
Takeshi Teshima: これはカーネル関数という類似度関数を定義すれば使えますね。
Takeshi Teshima: 昔から盛んに研究されていて、今でも使われることがあります。
Takeshi Teshima: 機械学習の色々なところで取り回しの良い道具として使われています。
Takeshi Teshima: ということで今回以上です。お疲れさまでした。